https://youtu.be/lfaJl-RVL-o
https://youtu.be/lfaJl-RVL-o
MATT MCGARRITY: We've now worked on generating main points, which is an
Matt McGarrity: Chúng ta đã học cách tạo dựng ý chính
invention category.
tức là phần khởi tạo.
We've talked about organizing them, that's an arrangement category.
Ta cũng đã nói về cách tổ chức ý chính--đó là về khía cạnh sắp xếp.
Now, I want to turn and talk to some style for those main points.
Giờ tôi muốn nói đến cách diễn giải những ý này.
Now, at the basic level, we want the main points to
Cơ bản thì những luận điểm chính
be concise and memorable.
phải gẫy gọn và dễ nhớ.
We'll get back to this, but you're not doing the main point, explaining all
Ta sẽ trở lại vấn đề này sau, nhưng ta không giải thích toàn bộ ý chính
of the main point in its phrasing, right?
khi ta giới thiệu nó, phải không?
Because that's part of the overall argument.
Bởi đó là một phần trong lập luận tổng thể.
That's partly support, part warrant.
Nó vừa là luận chứng vừa là lý lẽ.
So that claim, we want that main point, that claim, to be phrased as
Vậy nên ý chính, luận điểm đó phải được diễn đạt
memorably and concisely as we can.
dễ nhớ và ngắn gọn hết mức
Because, as I've said before, I really want the audience to be able to
Vì như tôi đã nói, tôi muốn người nghe
remember the claims.
phải nhớ được luận điểm.
That if they're going to remember anything, I want it to be the thesis
Nếu có thứ gì đọng lại trong họ, tôi muốn đó phải là
and the supporting claims.
luận đề và các luận điểm.
Ideally, they would remember the claims and that they were persuasive.
Hay hơn nữa là người ta nhớ được luận điểm và cảm thấy nó thuyết phục
That would be a good goal.
Đó là mục tiêu cao nhất của ta.
So I want my claims--
Vậy khi diễn giải những luận điểm,
and with this being the goal in terms of phrasing them, I want my claims to
tôi phải dùng câu ngắn gọn
be short sentences, and I want them to use vivid verbs.
và những động từ mang sức gợi
Now, I should point out obviously, this is pretty culturally specific
Mà điều tôi vừa nói thực ra cũng tùy theo
language, specific advice here.
từng ngôn ngữ, văn hóa cụ thể.
So as we move this into discussion forums, I would be interested in
Vậy nên khi vào diễn đàn thảo luận, tôi muốn nghe xem
hearing how and where this might differ in other languages.
sự khác biệt nằm ở đâu và như thế nào giữa các ngôn ngữ.
But for now, let's see how we can make our points as concisely as possible.
Bây giờ ta sẽ xem làm sao để trình bày ý tưởng thật súc tích.
So if you take a look at this sample thesis here, universities should make
Hãy cùng nhìn vào luận đề
public speaking a graduation requirement.
nên đưa kỹ năng nói trước đám đông vào điều kiện tốt nghiệp.
And I'm just staying with that as a general example here.
Tôi sẽ tiếp tục dùng nó làm ví dụ chung.
So here are the two main points.
Đây là hai ý chính
Though the existing list of requirements is rather long, we could
Tuy đã có khá nhiều điều kiện tốt nghiệp rồi
easily add public speaking to the list in a way that doesn't disrupt too many
nhưng ta vẫn có thể dễ dàng thêm kỹ năng nói trước đám đông vào mà không ảnh hưởng nhiều
majors and other activities.
tới các chuyên ngành và hoạt động khác.
Lest I forget, given the importance of public speaking and its role in the
Và xét đến tầm quan trọng của kỹ năng nói trước đám đông
university and the workforce, a student leaving a university with a
trong môi trường đại học và nơi làm việc, một sinh viên khi tốt nghiệp
basic understanding of public speaking is well-positioned indeed.
nếu hiểu biết cơ bản về nói trước đám đông thì sẽ có được những vị trí tốt.
So those are way too long.
Những ý này quá dài.
Those are crazy long.
Dài kinh khủng.
They might be accurate, but we want to get more concise.
Những ý này không sai, nhưng ta muốn ngắn gọn hơn nữa.
So if you take a look at these, just take a look at these now.
Giờ hãy xem lại các câu này
And what I want you to do is on a sheet of paper, or just mumbling to
tôi muốn các bạn lấy giấy ra, hoặc nhẩm trong đầu
yourself, try to get to the core idea of these points in like 5
và diễn lại ý cốt lõi của các câu này chỉ bằng 5
to 10 words, OK?
đến 10 từ.
Much more concise phrasing on them.
Diễn đạt lại thật ngắn gọn.
Here's one way you might run that so universities should make public
Đây là một ví dụ cho các bạn, các trường đại học
speaking a graduation requirement.
nên đưa kỹ năng nói trước đám đông vào điều kiện tốt nghiệp.
Why?
Tại sao ư?
Because universities can easily add public speaking to the requirements,
Bởi vì các trường có thể làm vậy không khó khăn gì.
and public speaking adds value to a college degree.
Và kỹ năng nói trước đám đông sẽ làm tăng giá trị tấm bằng đại học.
So when I get into each one of those points, I can explain what I mean.
Khi đi sâu vào mỗi ý này, tôi có thể giải thích thêm.
I can do that in the speech itself.
Tôi có thể giải thích trong thân bài thuyết trình.
But in the intro and at the broadest level, I want the crux of the argument
Nhưng ở phần mở đầu, mức độ khái quát nhất, tôi muốn
stated as memorably as possible while still retaining its accuracy.
ý cốt lõi của tranh luận được diễn đạt thật ngắn gọn và chính xác.
So I really want to be for fewer words, more concise phrasing.
Vì vậy, tôi thấy nên dùng ít từ hơn, và diễn giải phải gọn hơn.
So let's do this again.
Ta thử lại xem sao.
So take a look at this one.
Các bạn nhìn vào ví dụ này.
Cities should ban smoking in public places.
Các thành phố nên cấm hút thuốc ở nơi công cộng.
So here in the US, we've got public smoking bans, so in some places you
Ở Mỹ, chúng tôi có luật cấm hút thuốc nơi công cộng, vì vậy bạn
can't smoke in bars or restaurants.
không được hút thuốc ở một số nơi như quán bar và nhà hàng.
So if you are arguing for one of these, you could say, all right,
Nếu bạn muốn chứng minh cho kết luận này, bạn có thể nói
environmental tobacco smoke has generally been shown to be harmful.
Các nghiên cứu chỉ ra khói thuốc khi thải ra môi trường rất có hại.
This is particularly relevant in public places where workers and
Điều này đặc biệt quan trọng ở những nơi công cộng mà công nhân
children might not have the ability to avoid such smoke, and though there
và trẻ em không thể tránh hít phải khói thuốc,
might be some legal challenges, smoking bans in other cities in
thứ hai, dù có vấp phải những thách thức pháp lý, lệnh cấm hút thuốc ở các thành phố khác
American states have often withstood these challenges.
ở các bang của Mỹ đều vượt qua được những vấn đề này.
Again, those are too long.
Một lần nữa, những luận điểm này quá dài.
Take a look at these and think about how you might get these
Hãy nghĩ xem bạn có thể làm thế nào
phrased more concisely.
để rút gọn nó lại.
Here's one option.
Đây là một lựa chọn.
Cities should ban smoking in public places.
Các thành phố nên cấm hút thuốc nơi công cộng.
Why?
Tại sao?
Public smoking bans improve public health and many cities had easily
Việc cấm hút thuốc sẽ tăng cường sức khỏe cộng đồng và nhiều thành phố đã
implemented such bans.
thực hiện lệnh cấm này một cách dễ dàng.
So keeping that in mind, let's play around with those verbs a bit because
Bám sát vào ý đó, dùng các động từ đó bởi vì
we want to have vivid verbs.
ta muốn có những động từ mang sức gợi.
That's kind of a good, nice way of phrasing these.
Đây là một cách rút gọn khá ổn.
So we could say public smoking bans improve public health, we could say
Ta có thể nói việc cấm hút thuốc cải thiện sức khỏe cộng đồng, hoặc
augments public health, protects the public.
tăng cường sức khỏe cộng đồng, bảo vệ xã hội.
We could jump around into the second point.
Ta có thể chuyển đến ý thứ hai.
We could say other cities have easily implemented such bans.
Ta có thể nói là các thành phố khác đã áp dụng lệnh cấm một cách dễ dàng.
Public smoking bans have worked in many cities.
Lệnh cấm hút thuốc đã được áp dụng thành công ở nhiều thành phố.
Public smoking bans are easy to implement.
Có thể dễ dàng thực hiện lệnh cấm hút thuốc.
So I kind of lost-- in that final version, I lost cities from there, but
Ở cách cuối tôi mất từ "thành phố",
it's a little bit more concise, and easy to implement.
nhưng nó lại ngắn gọn hơn, và "dễ dàng thực hiện"
That seems to me to be the core of that claim.
mới là ý cốt lõi của luận điểm.
So maybe losing the city's component on that is totally fine because I can
Nên việc bỏ phần "thành phố" vẫn không sao cả bởi vì tôi có thể
pick that up in the discussion of that point.
nhắc đến khi phân tích ý đó.
So remember, as you're doing this, mumble so that you can play around
Nhớ rằng, khi làm điều này, hãy tự nhẩm lại
with the phrasing.
để có thể thử nhiều cách rút gọn khác nhau.
And this ability to be thinking in terms of-- not soundbites.
Không phải khả năng nghĩ ra những từ
That's not the right word for this.
thâu tóm toàn bộ nội dung bài,
But being able to think in terms of clear, concise memorable claims works
mà là khả năng nghĩ ra luận điểm rõ ràng, chính xác và dễ nhớ
in so many other settings, right?
sẽ hữu ích trong rất nhiều bối cảnh khác.
So let's say it's a job interview.
Phỏng vấn xin việc chẳng hạn.
So do you think you'll be good here at Corporation X?
Bạn có nghĩ bạn thích hợp làm việc trong công ty X không?
Well, I have expertise in the areas that you're looking for and I actually
Tôi có kiến thức chuyên môn
did very well in another similar position.
và tôi đã làm rất tốt ở một vị trí tương tự.
Now, let me talk a little bit about my expertise.
Bây giờ tôi sẽ nói thêm về kiến thức chuyên môn.
Man, those are two pretty good claims that you would want that interviewer
Đó là hai luận điểm tốt mà bạn muốn người phỏng vấn
to remember.
ghi nhớ được.
Certainly, as they're discussing you with the other hiring people, people
Chắc chắn là, họ còn thảo luận về bạn với những nhà tuyển dụng khác,
who are making that decision.
những người sẽ đưa ra quyết định.
I've had a chance to work with a number of research scientists, and
Tôi đã từng làm việc với nhiều nhà khoa học và
this really works well here.
việc này có thể được sử dụng hiệu quả trong trường hợp này.
Not only for doing conference presentations, but certainly, for
Không phải cho các bài phát biểu trong hội nghị
talking to the public about research.
nhưng có thể dùng khi nói chuyện với công chúng về nghiên cứu.
So hypothetically, the public says, tell me a little bit about your
Giả sử mọi người yêu cầu "Hãy giải thích một chút về nghiên cứu
research, and how it impacts me.
và những ảnh hưởng của nó tới tôi".
Well, says the biomedical person, my research helps us better understand
Ví dụ với một nhà nghiên cứu y sinh, nghiên cứu của tôi giúp chúng ta hiểu hơn
biomedical industries, and that research can equip you to be a better
ngành công nghiệp y sinh, giúp bạn trở thành một
consumer and that research can drive the industry to make improvements that
người tiêu dùng thông minh, và tạo ra sự phát triển nhanh chóng
make your life easier.
làm cho cuộc sống của bạn dễ dàng hơn.
Well, those phrases, those claims, will be explained
Những ý đó sẽ được phân tích
when you explain them.
khi bạn giải thích chúng.
You can get to them in the speech.
Bạn có thể làm việc này trong bài phát biểu.
But the phrasing there is doing a lot of work for you.
Nhưng việc diễn đạt sẽ giúp bạn rất nhiều,
It's making those claims have punch.
nó làm ý kiến của bạn mạnh mẽ hơn,
It's making them concise and memorable.
ngắn gọn và dễ nhớ.
So now, we're going to leave main points.
Ta sẽ kết thúc phần ý chính ở đây.
We've talked about coming up with main points, arranging main points, and
Ta đã bàn về cách tìm ra, sắp xếp và
phrasing main points.
diễn đạt ý chính.
So now, in the last section of this week's material, we're going to move
Giờ, trong phần cuối của tuần này, ta sẽ nói về
from main points to coming up with support for those main points.
tìm ra luận chứng cho những luận điểm đó.